

## 1. What is PostgreSQL ?

PostgreSQL হলো ওপেন সোর্স (OPEN SOURCE) অবজেক্ট-রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (ORDBMS), যা কার্যকরভাবে ডাটাবেজ ম্যানেজ করার কাজে ব্যবহৃত হয় ।
PostgreSQL ব্যবহার করে সহজেই ডাটাবেজ এ ডাটা রিড, রাইট এবং মডিফাই করা যায়। এই ডাটাবেজ সিস্টেমে আমরা রিলেশনাল (SQL) এবং নন রিলেশনাল (JSON), উভয় ধরনের কুয়েরি ব্যবহার করতে পারি ।
সাধারণত PostgreSQL রিলেশনাল টেবিল ফরম্যাট এ ডাটা স্টোর করে থাকে । প্রতিটি টেবিল কিছু ROW এবং COLUMN এর সমন্বয়ে গঠিত হয় এবং একাধিক টেবিল এর মধ্যে সংযোগ স্থাপন করতে KEY ব্যবহার করা হয় । PostgreSQL এর মাধ্যমে আমরা বিভিন্ন ধরনের ডাটা স্টোর করতে পারি। যেমন, সংখ্যা (INTEGER), বুলিয়ান (BOOLEAN), তারিখ (DATE), টেক্সট (TEXT) ইত্যাদি । এমকি আমরা চাইলে PostgreSQL ব্যবহার করে JSON ডাটাও স্টোর করতে পারি, JSON এবং JSONB ডাটা টাইপস ব্যবহার করার মাধ্যমে ।


- ### 📌 PostgreSQL এর বৈশিষ্ট্য -

    - PostgreSQL, ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) বৈশিষ্ট্যগুলো মেনে চলে। এর ফলে ডাটাবেজে ডাটা নির্ভরযোগ্যভাবে সংরক্ষিত হয় ।
    - PostgreSQL ব্যবহার করে বিভিন্ন ধরনের ডাটা সংরক্ষন করা যায় এবং বিভিন্ন ধরনের ফাংশন ব্যবহার করার সুবিধা, ডেভেলপারের কাজকে সহজ করে দেয়।
    - PostgreSQL বড় ডাটাবেজ পরিচালনা এবং জটিল কুয়েরি কার্যকরভাবে ও দ্রুততার সাথে সম্পাদনের জন্য পরিচিত ।
    - PostgreSQL বিভিন্ন ধরনের INDEXING সাপোর্ট করে। যেমন, B-trees, Hash, GiST ইত্যাদি। ফলে ডাটাবেজ থেকে ডাটা খুব দ্রুত পাওয়া যায় ।
    - PostgreSQL ব্যবহার করে কোনো ডাটাবেজ এ role-based access দেওয়া যায়। ফলে ডাটাবেজ এর নিরাপত্তা নিশ্চিত হয় ।
    - PostgreSQL ফ্রি এবং ওপেন সোর্স (OPEN SOURCE) হওয়ার ফলে, এটার উন্নয়ন এবং পরিচালনার জন্য একটা বড় কমিউনিটি কাজ করে ।

----
## 2. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL ?
রিলেশনাল ডাটাবেজ এ Key হলো এমন কিছু গুরুত্বপূর্ণ উপাদান যার মাধ্যমে, ডাটাবেজ এর যেকোনো টেবিলের যেকোনো ডাটাকে খুব সহজেই খুঁজে পাওয়া যায় এবং একাধিক টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করা যায়। Key গুলো সাধারণত UNIQUE হয়ে থাকে।
- ### 📌 Concept of Primary Key -
    - Primary Key হলো কোনো একটা টেবিলের , এমন একটা COLUMN , যেটা সেই টেবিলের প্রতিটা ROW কে অনন্যভাবে (UNIQUELY) শনাক্ত করতে সাহায্য করে । Primary Key অবশ্যই NULL হতে পারে না এবং UNIQUE হয় । নিচের উদাহরনের মাধ্যমে বুঝার চেষ্টা করি -
            **`STUDENTS` Table -**
            
            | student_id      | name             | age       |
            |-----------------|------------------|-----------|
            | 1912001         | Anik Sarkar      | 23        |
            | 1912002         | Md. Rahid        | 24        |
            | 1912003         | Md. Shakil       | 26        |
            | 1912004         | Md. Rahid        | 26        |

        উপরের টেবিলে কিছু STUDENTS এর ডাটা আছে । এখন আমরা যদি Md. Rahid নাম এর STUDENT টার AGE খুঁজে বের করতে চাই, তাহলে আমরা CONFUSED হয়ে যাবো । কারন টেবিলে ২ জন Md. Rahid আছে । কিন্তু আমরা যদি, student_id যার 1912002, তার AGE খুঁজে বের করতে চাই, তাহলে আমরা কনো CONFUSION ছাড়াই তা খুঁজে বের করতে পারবো । অর্থাৎ আমি কোনো একজন স্টূডেন্টকে UNIQUELY খুঁজে পেতে student_id এর সাহায্য নিতে পারি । তাই student_id COLUMN টাকে উপরের টেবিলের Primary Key হিসেবে নির্ধারণ করা যেতে পারে ।

        কোনো COLUMN কে PRIMARY KEY হিসেবে DECLARE করার নিয়ম -

            CREATE TABLE STUDENTS (
                student_id SERIAL PRIMARY KEY,
                name VARCHAR(50),
                age INT
            )
- ### 📌 Concept of Foreign Key -
            